# Retrospectiva Épica 1

Fecha: 2026-05-18
Épica: 1
Título: Fundación, Infraestructura y Acceso
Estado de retrospectiva: completada
Participantes: Jorge (Project Lead), Amelia (Developer), Alice (Product Owner), Charlie (Senior Dev), Dana (QA Engineer)

---

## Resumen Ejecutivo

La Épica 1 entregó la base técnica completa de FIBRADIS: solución .NET 10 con EF Core, dos SPAs Vite/React/shadcn, API v1 con OpenAPI y cliente tipado, autenticación JWT con refresh tokens rotados, Hangfire in-app, health checks, logs estructurados con correlation IDs y separación de superficies por rol.

El resultado es un backbone sólido y extensible. Las Épicas 2 a 7 lo usan sin fricciones: el patrón de endpoints, el `SharedApiClient`, `DomainException`, CPM y las convenciones de naming quedaron establecidos desde el día uno.

La épica tardó más de lo esperado principalmente en las historias 1.1 y 1.3. La 1.1 requirió múltiples rondas de review por drift de versiones y comportamientos inesperados del toolchain. La 1.3 tuvo los hallazgos de seguridad más complejos del proyecto hasta ahora. El patrón común: las specs eran correctas, pero el toolchain real divergió de lo especificado, y resolver ese gap tomó iteraciones adicionales.

---

## Métricas y Estado

- Historias de la épica: 4
- Historias `done` en `sprint-status.yaml`: 4/4
- Estado de la épica en `sprint-status.yaml`: `in-progress` (pendiente de actualizar a `done`)
- Estado de retrospectiva previo: `optional`
- Tests de integración entregados: 29+ (22 en Api.Tests + 2 en Jobs.Tests + tests anteriores)
- Despliegue: pendiente
- Aceptación de stakeholders: pendiente (épica fundacional, sin entregable de producto visible para usuario final)
- Validaciones manuales pendientes: `curl /health` en runtime + navegación al dashboard Hangfire

---

## Qué Salió Bien

- **La base técnica es sólida.** `dotnet build FIBRADIS.slnx` y los builds de frontend pasan con 0 errores y 0 advertencias. La Épica 2 arrancó sobre esta base sin deuda técnica bloqueante.
- **El patrón de extension methods en Program.cs** quedó limpio y adoptado por todas las historias siguientes. El pipeline está legible.
- **CPM (Central Package Management)** establecido desde 1.1 y respetado en todas las historias. No hubo conflictos de versiones de paquetes NuGet en todo el epic.
- **`DomainException` como base de errores de dominio** resultó la decisión correcta: la Épica 2 la usó sin necesitar cambios en la infraestructura de manejo de errores.
- **La cobertura de tests de integración es real.** No son mocks de infraestructura: usan `WebApplicationFactory<Program>` con EF Core InMemory para aislamiento. 29+ tests cubren auth, health, OpenAPI y Hangfire.
- **El hardening de seguridad en 1.3 fue efectivo.** Los hallazgos del review detectaron un race condition en refresh tokens y una validación de placeholder débil. Ambos se resolvieron con lógica más estricta antes de cerrar la historia.
- **El conocimiento divergente del toolchain quedó documentado.** `.slnx` en lugar de `.sln`, Scalar 2.4.1 vs 2.3.x, MSBuild task para OpenAPI en build-time — todo está en los Dev Agent Records y disponible para futuros agentes.

---

## Dificultades y Patrones Detectados

### 1. Historia 1.1 — La más iterativa del epic (6 findings de review)

La historia de inicialización fue la que más rondas de corrección requirió:

- Vite 8 instalado cuando la spec exige Vite 7 (el scaffold de `npm create vite@latest` instaló la versión más nueva disponible)
- shadcn CLI v4.7 tenía un bug de detección de workspace que requirió setup manual con `shadcn@4.6.0` + `components.json` a mano
- TypeScript 6 deprecó `baseUrl` en `tsconfig.app.json` — los templates generados fallaban
- El scaffold de módulos y shared directories no quedó completo en la primera entrega

**Patrón detectado:** Las historias de scaffolding tienen un riesgo alto de drift porque los tools de generación (`npm create`, `npx shadcn`, `dotnet new`) instalan su versión más reciente, que puede diferir de lo especificado. La spec necesita ser más prescriptiva en los comandos de instalación fijando versiones exactas, no solo declarar la versión objetivo.

### 2. Historia 1.3 — La más compleja del epic en hallazgos de seguridad

Auth requirió dos rondas adicionales después del review inicial:

- La validación del placeholder JWT arrancaba la app correctamente pero dejaba pasar tokens firmados con clave conocida en ambientes no-Development — requirió `ValidateOnStart()` + MSBuild task para que el build-time OpenAPI tool funcionara
- `ExecuteUpdateAsync` sin `WHERE RevokedAt IS NULL` tenía un race condition en refresh token — corregido con condición atómica
- `Cookie.Secure` basada en comparación literal de hostname en lugar de `Request.IsHttps`

**Patrón detectado:** Los hallazgos de seguridad en auth tienden a ser invisibles en tests unitarios y solo emergen en review adversarial. El review del agente dedicado (código review) agregó valor material en esta historia más que en cualquier otra.

### 3. Validaciones manuales dejadas sin completar en 1.4

La historia 1.4 tiene dos checkboxes sin marcar en la tarea de validación final:

```
- [ ] `curl http://localhost:5265/health` → JSON con status Healthy y checks
- [ ] Navegar a `http://localhost:5265/hangfire` → dashboard visible
```

Ambas requieren el sistema corriendo, pero no quedaron verificadas antes de marcar la historia como `done`. Los tests de integración cubren la lógica, pero no la experiencia real del endpoint en runtime.

### 4. Findings de review de calidad media no resueltos (1.2)

La historia 1.2 cerró con dos hallazgos documentados pero sin resolución formal:

- **Alto:** El health endpoint no declara el tipo de respuesta 200 en OpenAPI — el `SharedApiClient` generado tiene `responses.200.content?: never` para `GetHealth`
- **Medio:** No existe test para la UI de Scalar en `/swagger`

Estos hallazgos están en el Dev Agent Record pero no bloquearon el cierre de la historia. Son deuda técnica con impacto real para la Épica 3+.

---

## Aprendizajes Clave

1. **El toolchain de scaffolding necesita versiones fijadas en los comandos de la spec.** "Instalar Vite 7" no basta; el comando debe ser `npm create vite@7` o equivalente. Sin eso, la versión instalada depende del día en que se ejecute el comando.

2. **El review adversarial en auth es indispensable.** La historia 1.3 tenía tests pasando y build verde antes del review. El review encontró tres problemas de seguridad reales que no eran detectables por los tests existentes. El patrón de hacer review separado en un contexto fresco funciona.

3. **Las validaciones manuales no son opcionales en historias de infraestructura.** Cuando la spec dice "verificar en browser" o "verificar con curl", debe completarse antes de marcar `done`. La suite de tests no sustituye la verificación en runtime.

4. **CPM es un activo, no una restricción.** Una vez establecido en 1.1, no hubo un solo conflicto de versión de paquete en las historias 1.2, 1.3 y 1.4. Vale la pena el setup inicial.

5. **Los hallazgos de review que no bloquean el cierre se convierten en deuda implícita.** Los findings de 1.2 (health endpoint sin tipo, sin test de Scalar) no se resolvieron porque no eran bloqueantes. Hoy son invisible para quien lee el sprint-status pero están en el Dev Agent Record — necesitan una vía de seguimiento explícita.

---

## Deuda Técnica y Riesgos Residuales

| Item | Origen | Severidad | Impacto si no se atiende |
|---|---|---|---|
| Health endpoint sin tipo en OpenAPI (`responses.200.content?: never`) | Story 1.2, Hallazgo Alto | Media | El `SharedApiClient` generado no tiene tipo para la respuesta del health check — no rompe nada hoy porque nadie lo consume desde frontend |
| No hay test de integración para la UI de Scalar (`/swagger`) | Story 1.2, Hallazgo Medio | Baja | La UI puede quedar rota después de un upgrade de Scalar sin que los tests lo detecten |
| Validaciones manuales sin completar en 1.4 | Story 1.4, Checkboxes abiertos | Media | El health check y el dashboard de Hangfire no fueron verificados en runtime — podrían tener problemas de configuración no detectados |
| Épica 1 no desplegada | Proceso | Alta | La infraestructura no fue probada en ambiente productivo real. Problemas de IIS, HTTPS o SQL Server en hosting compartido son desconocidos |

---

## Estado Actual de la Épica 2 como Referencia

La Épica 2 ya fue completada y tiene retrospectiva. Para contexto: la Épica 2 identificó que `sprint-status.yaml` y el story file de 2.2 divergían en estado. Este tipo de inconsistencia también puede ocurrir en futuras épicas si el cierre del story file y del tracker no se hacen juntos.

---

## Preparación Recomendada Antes de Épica 3

> La Épica 2 ya fue completada, así que esta sección es orientativa para futuras épicas y para cerrar deuda de la Épica 1.

**Crítico (debe resolverse antes de que afecte producción):**

- [ ] Despliegue de Épicas 1 y 2 en ambiente objetivo para validar configuración real de IIS, HTTPS y SQL Server
- [ ] Completar validaciones manuales pendientes de 1.4: health endpoint en runtime + dashboard Hangfire

**Recomendado (no bloqueante pero reduce deuda):**

- [ ] Resolver hallazgo Alto de 1.2: agregar tipo de respuesta al health endpoint para que `SharedApiClient` genere tipos correctos
- [ ] Agregar test de integración para `/swagger` (Scalar UI)
- [ ] Revisar si Vite 7.3.3 puede actualizarse a 7.x latest sin breaking changes

**Proceso:**

- [ ] Establecer checklist de cierre de historia que incluya verificación manual de endpoints clave cuando corresponda
- [ ] Definir cómo trackear findings de review que no bloquean el cierre pero tampoco deben perderse

---

## Compromisos y Próximos Pasos

1. Marcar `epic-1-retrospective` como `done` en `sprint-status.yaml`
2. Registrar los 4 items de deuda técnica en el próximo planning para que tengan visibilidad
3. Planificar despliegue de Épicas 1+2 antes de continuar con Épica 3

---

**Amelia (Developer):** "La Épica 1 es el trabajo más invisible del proyecto — nadie en producción va a ver una pantalla de auth y decir 'qué buen token JWT'. Pero sin esto, nada de lo que viene después es posible. El equipo entregó la base correcta."

**Charlie (Senior Dev):** "Lo que más me queda de esta épica: el review en 1.3 encontró cosas que los tests no podían encontrar. Hay que hacer eso en todas las historias de seguridad o integración crítica."

**Alice (Product Owner):** "Mi pendiente: asegurar que esto llegue a producción. Tenemos dos épicas terminadas y sin desplegar. Eso es riesgo acumulado."

**Dana (QA Engineer):** "Las validaciones manuales de 1.4 las agendo para la próxima sesión con el sistema corriendo. No podemos dejarlo más tiempo."

---

*Retrospectiva generada por bmad-testing-guide el 2026-05-18.*
